首先安利一下忽左忽右的微信公众号也就是在微信页面搜索忽左忽右你会看到一个名为忽左忽右LeftRight的公号那就是我们在公号里我们会同步每一期的节目内容并向听众提供当期节目的文字信息以及更多的延伸材料方便各位的收听各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良
一个多礼拜以前,我和沙青青沙老师应邀在上海的陆家嘴读书会做了一期关于约翰·勒卡雷的间谍小说的线下分享会。在分享会里面,我和沙老师聊了不少关于勒卡雷的间谍小说以及美苏冷战时代的真实历史与文学创作之间的关联。当然也会不可避免地提到以金费尔比·波基斯和麦克莱恩为代表的所谓的剑桥舞节这个群体。那今天我们这一期
就为大家带来这一期的线下分享的录音内容。
之前的这个节目在互总会有里面也分别谈过之前其实这个系列应该做过三到四期左右从美国的情报界谈到苏联 俄国的情报界然后最后一个章节当时谈到了英国情报界那今天我们既然来聊勒卡雷的小说我们都知道约翰·勒卡雷他是一个过去曾经服务过军情五处也服务过军情六处的这么一个前情报人员
他从单位里面退圈了退圈了之后成为了一个作家他把他过去掌握的这些信息也好或者一些实用的技能也好加上他自己对于文学创作的这种热情混杂在一起从60年代开始一直到最近我们可以算一下从61年开始算起的话今年已经过去了有60年60年他基本上是每2.5年就会写一部小说出来所以也是非常高产的一个作家
类型作家。然后沙老师其实我们之前也聊过很多次乐卡雷嘛。实际上讲到乐卡雷的小说,讲到乐卡雷创造的这样一个间谍的宇宙,其实我个人一个最大的感想是,他描绘的这个世界本身是一个跟我们想象中充满了香车美女、枪战、暗杀的一个间谍世界,是一个陡然两分的世界。
其实你仔细看勒卡雷的很多书包括柏林的电影某种程度上来说你可以把它当作一种办公室政治小说去看而且实际上在这小说中你会发现整个敌我并不会像你想象中那么分明在007的故事里我们都知道哪些是反派哪些是所谓的正面的角色哪些是我们主角需要打击的对象非常清楚更何况在冷战的背景之下
无论是英美这一边还是苏东阵营这一边双方敬畏分明在007和类似的故事当中你能很清楚地分清楚哪些是你的敌人哪些是你的朋友但是在勒卡黎的世界中这个界限被打破了在勒卡黎的很多故事中主角是被所有的势力环伺的其中有莫斯科方面也有自己办公室的同事
所以说整个故事是一个混杂着人际关系混杂着事态民情地展开的它不是一个纯粹意义上我们想象中的一个正反对抗的一个间谍故事它更多反映的是当时英国人的所思所想所以说某种程度上来说你很难把勒卡雷的小说简单地定义为一种间谍的类型小说
所以说现在在英语世界很多人为什么会很推崇勒卡雷的著作某种程度上就是因为它超越了简单的类型小说某种程度上来说你可以把它的小说当作一种纯文型作品来阅读它呈现的就是一个世界的一个时代的复杂性其实就是类型小说的一个严肃化作为作家勒卡雷本人包括像刚刚沙老师提到的像007他的作者Ian Fleming
在今天我们说到二十世纪的这些英美的间谍文学的时候经常喜欢把它们排在一起来说尤其是勒卡莱和弗莱明因为弗莱明写了007而勒卡莱创造了一系列像Smiley这样的一些人物它们似乎从气质上来说代表了截然不同的两种然后007大家都很熟悉嘛香车美女各种高科技的设备同时它不服从任何的法律的管教在电影里面大家都知道它是有杀人执照的然后呢
苏联领袖是谁 美国总统是谁对他来说毫无关系这个其实勒卡雷本人自己都吐槽过我们要知道就是勒卡雷最早的一部作品他是61年写的第一部作品但是他真正的成名是63年《柏林电影》这部小说出来但是到第二年 燕.弗莱明就去世了所以他们其实是两个不同时代的人物勒卡雷自己对这个话题就是为什么他写作的这个题材和老一代的007式的这种浪漫故事有很大的不同其实本质上就是一种
这种气质的不同是根植于他们的出生年份上来的。他们就是两个不同时代的人。勒卡雷是一个1931年出生的人,然后像伊恩·弗莱明他是一个20世纪初的人,他应该是190几年出生的人。也就是说伊恩·弗莱明是一个勒卡雷的父辈。
勒卡雷吐槽过说弗莱明的那些作品其实就浸透了一种他这个年龄段的人会有的因为他是在一个一战之前经历童年同时在一二战之间歼战的这个时代成长的人他内心有很多一些所谓的新法西斯主义的一些想法这是这个时代给他留下来的影子他有点类似于因为十九世纪以来英国是一个不列颠帝国它是个日不落帝国它是一个蓬勃的向上期整个帝国在扩张
整个帝国在蓬勃向上然后当时充斥了很多类似的这种冒险小说或者你去读一些南国诺败文献像吉卜林的这种书其实充斥了这种味道是的 包括像毛姆1912年的时候当时他是秘密情报局的雇员像毛姆也好像格林也好像英国甚至在秘密情报局在1909年成立之前的很长一段时间其实情报这个行业和英国的这些所谓的最早的间谍小说这一批作者们
就是一种交织的 共生的关系正是这些早期的间谍小说或者说这些谍报小说的作者他推动了这种比如说对德国间谍的恐惧反过来促成了像英式的这些军情六处英语情报局的这种设立所以从这个角度上来说的话其实我想的是我们经常聊到二十世纪的这几位伟大的间谍小说作家包括他们的作品气质上有这么大的差距嘛但归根结底还是要把它放在历史的情境里面
来看待勒卡雷他的表达方式确实就更现代一点或者更像严肃文学本质上也是因为他生的这个时代更后面一点他能跟得上当时的这个文学浪潮话说回头就说实际上我们都知道英国从18世纪以后它成为了一个世界性的帝国然后它的殖民地遍布全世界从19世纪以后有两个职业在英国非常流行一个是冒险家
这是一种人还有一种人就是跟随着冒险家后面去的他们要做更加学理化的分析就是博物学家其实像达尔文你可以把他规律成一个博物学家他当时就是趁着小猎犬号环绕了全世界然后去采集各种各样的风土人情实际上在当时的英国之所以会出现这两类人如此地活跃其实也是跟帝国的扩张和帝国的统治是有直接需要的这个其实我觉得像丘吉尔他也是一个很典型的例子大家都知道其实他军校毕业之后
他的父亲 伦道夫丘吉尔很快就去世了他等于是一直要仰仗于他的母亲所以丘吉尔的青年时代一直在试图寻找自己的未来那可能当时在英国英格兰在岛内没有太多他想要的生存的位置那他选择什么他选择了就是跟随着英国军队以一名随军记者的身份去到那些大英帝国染指的这些遥远的角落比如说他去过古巴他也去过非洲他跟着那个基辛纳将军去评判苏丹的叛乱马赫里起义
之后他又参加了像布尔战争这是到南非他也去过印度就像刚刚沙老师说到的其实丘吉尔在印度甚至他写下了大量的文学作品包括像《和尚的战争》因为那段时间他的一个身份就是跟着军队走当然他本身也是骑兵出身他也在为《泰晤士报》写稿所以我们可以看到在那个时代其实除了像一些专门的学者比如说我是一个皇家地理学会的会员我是那种在学术界有声望的人我会去到前线但其实也有很多一些比如说隋军记者
我是一种多种身份混杂的这么一个状态我既是一个记者也是一个间谍同时我也是为了在未来英格兰的政界去积攒自己的声望我需要我很早地比如说被英国国内的人注意到那怎么去注意到那就是在遥远的这些殖民地成为英雄所以说丘吉尔是这方面特别好的一个例子他等于是把十九世纪末几场重大的这些战争都踩到了而且他在布尔战争中还成为了英雄
所以说从这个角度来你就能够理解英国最早的一批作家为什么会跟所谓的间谍 所谓的情报有这么深的一个渊源的关系这一切是跟整个英国的历史发展是有着密切联系的所以说从这个角度来说我们在展开二十世纪的时候其实英国又发生了一个比较大的转变因为我们都知道一战之后英国的国运就开始迎来了一个转折点它不得不面临一些
大帝国风奔离西日不落帝国开始变得不一样了然后一直到二战这个时间段在那个时间段的时候其实你就迎来了像勒卡雷勒这样一代人如果说像伊安弗莱明的话他们是目睹的帝国最强盛的时代的话像勒卡雷这批人其实就是在目睹一个帝国崩溃的过程但是在这过程当中呢其实会有一个比较大的一个不一样的地方
因为在19世纪或者20世纪初在这些情报人员的贡献和加持之下大英帝国可以凭借自己的武力去征讨全世界它的舰队横行各大洋它的军队可以在欧陆我们现在会讲欧洲搅屎棍会调解或者是参与欧洲的各种各样的冲突但是在一战以后的英国它整个一个国家的实力发生了大幅度的下降导致这个结果向情报工作者或者是原来退在幕后的这批情报工作者
他不得不被顶到前线去了因为他必须要做到一个能是不是能够缓解帝国崩溃的进程然后是不是能在这个帝国崩溃的进程中让这个老大帝国或者让这个英国能保留一丝的体面他的角色就发生了一个大的转换他从一个帝国版图扩张的一个助推者变成了一个帝国崩溃的一个缓解期的这样一个作用对 尤其是在二战以后我觉得
就是这种热兵器的战争等于是退出了一线那么相反的这种在暗流之下的这种交锋就成为实质上的一线这也是为什么我们后来才发现像冷战呀它的这么一个漫长的岁月看上去波澜不惊但其实底下就是各种安潮涌动反而给间谍小说提供了特别好的一个土壤我们可以看到就是九十年代以后其实整个的间谍文学实质上是有一个巨大的衰退的
可能一直要到911或者阿富汗战争之后出现一些新的类型的作品但是在这之前包括勒卡雷最巅峰的那几部作品我们接下来可能会提到的像柏林电影也好像Smiley的三部曲也好像女鼓手也好这都是在六七八十年代创作诞生出来的作品当然可能本身它的一个年龄的创作巅峰期也在那但是就不可否认的是大量的素材就是堆积在那个年代
前面我还是要讲一点就是说我前面提到个人名就是金菲尔比这个人物不知道大家熟悉不熟悉要不陈良你介绍一下吧当然如果对勒卡雷的小说或者说间谍文学有兴趣的话一定听说过一个词就是所谓的剑桥武杰剑桥武杰他是可以说是在二战当中主要是在50年代当时被暴露出来的一批英国的谍报部门的高层这些人都有共通的一个大致的背景比如说出生在英国的这些上流社会
毕业于牛津剑桥这样的大学同时他们是英国的情报部门主要就是秘密情报局甚至是情报部门里面的反间谍部门的首脑级的人物他们在冷战的最初的十年里面他们背后这批人其实大部分是三四十年代就已经秘密地与克格勃接触然后其实是共产分子了所以
他们在冷战的最初的十年里面向苏联提供了大量的军事情报甚至这个在二战之初就已经发生了比如说英国人在1942年的6月份决定要减少对苏的援助这些斯大林都是在当时就已经清楚的甚至倒推到更早的时代在30年代的时候比如说斯大林与希特勒签署里宾特鲁普与摩洛托夫的这种苏德互不侵犯条约中间也有大量的一些元素是因为苏联方面莫斯科得知了英国当时的一个偏绥靖的态度那这些
信息渠道从哪来呢?这些都是从当时所谓的原厂高层那儿得来的。所以在这样的一个大背景之下,我们可以看到,其实英国的间谍机构里面是出现了大量的,我们今天说这种二五仔,叛徒的两面人。但是英国的两面人,最后大家就发现,其实他们有共同的一个特点,就是他们往往是这个利益集团的核心的一些家庭中出现的。这种家庭出身反而会引起
让他们更不容易受到怀疑那么像剑桥五杰就是这批人中最出名的五个而金费尔比可以说是这五个人中最重要的一个环节因为费尔比应该是在30年代加入了秘密情报局那么在50年代的时候他当时就已经担任了整个秘密情报局也就是军情六处的第九处的处长这个第九处是一个专门面对苏联的机构他的任务就是肃清苏联
就是军情六处的反间谍处的处长被苏联人策反。是的。这个造成了一个后果就是什么呢?就是比如说像苏联当时派驻到英国来的许多的一些特务也好或者策反的人员也好菲尔比的这种身份可以带给他一个直接的庇护作用。其次菲尔比所处的那个特殊的地位可以让他把大量的一些关乎到一线情报人员生命攸关的这些情报传递到莫斯科去。
所以他成为了一个非常关键性的人物而且关键是这个人物的特殊之处在于远在1951年他就已经被怀疑甚至他被美国的中央情报局怀疑甚至在英国国内像军情五处这样的一些对内的反间谍机构也已经在怀疑菲尔比但是我们后来看到直到1963年他才真正地暴露也就是说英国人挖出这个内鬼挖出这个艳属花了整整的12年的时间之后的菲尔比他当时已经被派驻到中东去了我们可以看到
他还是一个比较后路被铺得非常好他跑到了莫斯科一直生活了25年直到1988年去世然后苏联人还发行过以他为主题的邮票其实像金菲尔比就是一个非常典型的例子就是说大家可以再联系我前面讲的19世纪的这批所谓的博物学家或者是冒险家的一个培养的过程包括丘吉尔其实这批人如果你按社会阶层来划分的话他都是属于英国的统治阶级或者精英阶层
从小出身贵族名门从小读各大公学伊顿公学哈鲁公学然后毕业之后进入了牛津剑桥因为大家有一个概念因为对于这批当时的英国人来说英国只有两个大学牛津和剑桥其他的所谓大学都不是大学所以说这个完全是两个概念的事情所以说你跟一个英国精英出身的生日说他会问你说你去读哪个大学你只有两个答案你不可能给他第三个答案所以说
他们就是这样一批人,他们就是这样一批出身的人。还有一个例子就比较有意思,其实像金菲尔比他的夫人,他周围的人,其实在30年代40年代就已经被判定是亲共人士,或者是共产党的分子。但是即便是这样的情况下,他居然还能够在如此重要的位置上干了十几年,居然没有出事。
其实某种意义上来说如果对中国人来说你可以这样理解其实金费尔比就是类似于英国余泽诚因为你仔细看《潜伏》这个故事《潜伏》的小说很短它的电视剧其实改编得非常大你看电视剧里面的情节安排余泽诚的前女友是共产党他的老师是共产党然后这么一个人居然还被丢到了天津站潜伏了这么长时间没有被抓出来合理吗你仔细想想合理吗
这个经历其实跟金费尔比是一模一样的金费尔比其实我们可以考虑到他的一个时代背景他是一个在大萧条时代进入大学的英国大学生所以他的这种思想左倾其实是有他的时代背景的他应该是1933年毕业的而且他是在剑桥学的经济学我们知道这都是非常盛产左倾思想的无论是教授也好还是学生也好这样的学科那他
当时应该是跟他剑桥大学的经济学的一个教授关系特别好然后这个教授介绍他去到法国当时法国有一个公开的法共组织这是大概一个共产主义小组那么金菲尔比应该就是在三四年左右和这个小组搭上线之后这个公开的共产主义小组的成员把他介绍到了位于中欧奥地利维也纳的一个地下的共产主义的组织而这个组织就是当时跟苏联的内务部有一些直接的关系了
那么当然这些都是后世的一些研究人员包括一些学者调阅这些档案以及材料以及通信做出的推测性的结论关于菲尔比是何年何月以及何时通过什么途径加入了克格勃或者说他与克格勃与内务部达成了这种合作的关系成为了他们的一个线人其实没有一个非常明确的一个材料在那里所以在刚刚其实沙老师也说到了他的太太他的第一任的妻子本身就是一个
克格勃的特勤人员也属于一个苏联的特工我们今天说叫克格勃的燕子真的是一个标准的燕子他是在1934年的时候和他的太太结了婚那么在1946年也就是在二战结束后第二年他和他太太离婚了离婚是因为他和当时的另外一个女职员搞起了这种算是婚外恋吧所以他们俩离婚之后他的太太几乎就是立刻去到了柏林所以当时英国的应该是国家保卫局的首脑
提供了一份备忘录给到也是菲尔比的好朋友和他的上司英国秘密情报局的第一任的局长孟希斯然后告诉他菲尔比的前妻已经去到柏林了她是一个克格勃的线人这个发生在1946年距离菲尔比他1963年正式叛逃还有十几年的时间但是
孟奇斯或者说整个秘密情报局并没有把这个信息做太多的一个挖掘甚至我们可以看到其实从1951年开始哪怕是英国国内对于菲尔比是不是间谍这个事情都有个公开的讨论在1955年他还上过电视台去进行辩解说我不是克格勃的间谍我上次见俄国人还是在1936年的时候这是1955年的事结果七年之后这哥们就叛逃了
所以可能今天的人很难想象当时的一个英国的谍报部门的高层为什么会对这样的一个内鬼给他如此大的一个自如的空间其实非常有意思就是我看过一些因为现在已经解密了嘛答案已经解密了就是在50年代初的时候就是CIA曾经因为菲尔比的事情对英国的情报系统非常不满当时包括CIA包括FBI包括FBI的长久的掌握人Hoover本人Hoover执掌FBI几十年嘛
他都跟英国人说过说这么一个人你们为什么不处理他或者即便你们找不到证据也应该把他调离一个很机要的位置上面去但比较有意思的是你要划到当时的英国人的这样一个阶级社会去理解他我先讲个背景的一个情况就是在英国的情报系统里面你可以分成两个大的部门我们都很熟悉一个军情五处 一个军情六处军情六处你可以把它理解是一个对外的部门它的任务就是对外刺探情报 获取情报
派间谍到国外去这是他的一个主要的工作还有一个部门叫军情五处军情五处是一个对内的部门它的任务是对内版间谍一个是对内保卫的情报部门一个是对外进攻的一个情报部门所以说当时的军情五处其实对菲尔比也有很多的怀疑但是有一个很大的不同对当时的军情五处来说它的主要的核心成员都是出自像菲尔比一样的一个英国的精英阶层他们这批人
都是享受着良好的教育有着同样的出身 有同样的阶级对他们来说我们是一个圈子里的人我们是同一个阶层的人我们享受同样的教育有同样的经历我们有同样的爱好我们有同样的显赫的家世军情五处相对来说是一个比较蓝领的部门他们可能更多是一个普通的中产阶级所以说当军情五处提出来说你们六处的人肯定有问题你们好好查的时候
军情露出的第一个本能的反应就是说你们这些中产阶级的人怎么能懂我们的事情呢所以说这个职业的区分除了阶级问题之外还有一个很大的原因是因为任务性质决定的军情武术的概念其实更多类似于警察就是说你是要抓内奸抓间谍的你要做政治保卫但是对军情露出来说你是要去海外跟人交际你必须要有很好的修养很好的谈吐丰富的知识丰富的爱好然后
各种各样上流社会的消遣的方式你都要会但必然是要求你有这样一个出身它就会形成一个利益群体它就会形成一个小的圈子所以说前几年有过一本讲菲尔比的传记我觉得它的名字非常好它的英文原名就叫《A Spy Among the Friends》《被朋友环绕的间谍》金·菲尔比正是这么一个角色比较有意思的是金·菲尔比叛逃之后他还是在
苏联为克格勃、为东德的情报机构斯塔西讲课。给您讲讲英国的情报系统是怎么回事的。讲一些人生的经验。对对对。然后作为一个长者嘛。其实还有一个事情就非常有意思,到80年代的时候,当时菲尔比曾经给斯塔西有过一次讲课,就是给斯塔西的间谍或者情报工作者讲述他当年的经历。这段讲座是被拍下来的,是有一个视频录像的。这个录像是前几年被BBC
发掘出来了然后就公布在网上面了可以看到当初就讲了他怎么样获取英国内部的情报整个过程我们现在来看匪夷所思按他的说法来说我就是每天下班把我今天要盗取的情报或者偷拍的情报放在一个公共包里拎走然后交给我的一个线人他第二天早上会还给我然后我再拎回办公室That's it就这么简单整个过程持续了将近十年居然如此波澜不惊地把大量的情报传递到了莫斯科
所以说事后来看是难以置信的。但是丢到当时那个环境当中去的话,你会发现很合理吗?我们没有理由去怀疑我们自己人,他是我们的一分子,我们为什么要怀疑他?怀疑他不就是怀疑我们自己吗?对,他是一个圈子政治的产物。
说白了就是在这种英国尤其是在外交部门在情报部门的这种圈子文化后来的英国学者也认为是在进菲尔比在六十年代之后这种圈子文化这种非常古典的以学长带学弟的这种方式加入到圈子里面来这种文化慢慢就消失掉了其实关于菲尔比他的这种利用自己的职权也好或者利用自己的
特殊位置也好,进行在美苏冷战、在这种英苏冷战的整个的一个大环境里面去给到莫斯科输送重要价值情报。其实还有一个例子,应该就是二战之后没有太久,在大概1950年左右,当时苏联驻土耳其大使馆里面有一个外交人员,是一个苏联人,应该是叫弗尔科夫。这位弗尔科夫
他当时打定了主意决心要叛逃于是他联系到了英国驻土耳其这边的一些前线的谍报人员并且告诉他说我希望能够移民到英国去同时我掌握了三个是莫斯科打入到英国政治内部的三个艳属三个内鬼的一个身份信息其中两个人在外交部还有一个人在你们的秘密情报局的反间谍部门而且是担任的这种首脑职责
但是我坚持要求你们必须先把我弄到了伦敦去我再告诉你们这是谁这个信息当时就被汇报给了孟希斯秘密情报局的首脑结果孟希斯当时做的第一件事情就是找来了菲尔比告诉他这个事情由你负责今天看来有点像电影桥段但是在当时确实是真实发生的这么一件事那最后菲尔比是怎么办呢菲尔比几乎就是应该就是当晚他通过他的一个
秘密电文的一种形式通知了莫斯科这件事其次他尽量地拖延最后非常夸张地他几乎是花了三个礼拜的时间当然中间遇到了比如说航班的晚点以及地中海发生了一些局部的风暴他整整迟到了三个礼拜在三个礼拜之后才到达土耳其那边这时候他才向苏联当时驻土耳其的大使馆去通电话告诉他我想联系一位富尔科夫先生结果被对方告知这个人已经不在了
苏联已经利用这三个礼拜的时间把此人处理得一干二净这个人就人间蒸发掉了当然这样的事情一而再再而三地发生自然就会引起多方对菲尔比的怀疑也就是几乎是在第二年因为当时菲尔比去到了美国在华盛顿出了著名的那个其实剑桥舞节里面有三个人都是因为这次事件曝光出来的也是几乎是一个这样的事情的翻版在北美情报界的应该是一个叫
麦克莱恩他是剑桥舞节中的一员但他同时是秘密情报局驻美洲情报司的司长也就是我们可以理解为他是一个秘密情报局在华盛顿在纽约的一个最高指挥但此人也是一个被克格勃策反的一个艳属但是这个情报已经被美国当时的情报界给获知了同时在这些英美情报人员的例行的例会上这个信息也被分享给了秘密情报局这边那菲尔比掌握了资料他也是第一时间通知了
克格勃从克格勃的角度这个时候就体现出一个间谍这种身份的一个矛盾性在那样的一个情况下其实是这个信息价值太重要了所以莫斯科当时几乎就做出了一个决定其实就是放弃菲尔比我宁可要冒着把我在秘密情报局这样的一个位置的内鬼暴露出来的风险也要试图去保护一下我在华盛顿的这个线人
那么造成的结果就是剑桥舞节中的两位,一个是波基斯,一个就是刚刚提到的麦克莱恩,他们在美国的这些情报机构行动之前去到了苏联,实现了一个叛逃。那么这时候菲尔比其实处在一个非常危险的情况下,也就是从这一刻,应该是在1951年的时候,中情局和联调局都已经认定了菲尔比就是一个间谍。
而且这个是在当时中情局在他的一个反间谍处的一个首脑名叫哈维他后来在回忆文章里面说他是在那天开车等红灯的时候突然理解了这件事就非常戏剧性他突然就把在土耳其当年发生的这个福尔科夫这个人失踪了以及他去联系英国的仕途去叛逃但是未果他把所有的事情联系在一起发现处理这些事情的中间人都是金费尔比而这一次毫不例外
所以最终是当时的中情局的应该是当时时任中情局局长直接用一个备忘录的形式给到了秘密情报局的孟希斯也给到了军情五处的首脑告诉他们我们认为金·富尔比应该就是一个克格勃的线人但是他依然被保护了12年之久就是50年初的时候美国人一再提醒英国说他是间谍但英国人就是不采取任何行动一直到1963年但是话说回勒卡雷
其实勒卡雷本人跟菲尔比在世界上是有交集的某种程度上来说勒卡雷老爷子就是经菲尔比事件的直接受害人受害者因为经菲尔比他叛逃是1963年然后一年之后也就是1964年的时候勒卡雷就被迫离开了英国的情报圈然后展开了自己的文学事业当时勒卡雷他是属于军情六处的一个基层干部我们可以理解到就是高层人物赶了个帽打了个喷嚏底下的这些
小兵小将们可能就特别惨其实像菲尔比这样的人一旦叛逃乃至于他之前他无数次的出卖情报都让这些欧洲的一些直接参与行动的基层前线的特勤人员很多就是直接掉脑袋了比如说当年在乌克兰试图搞的一些事情包括在巴尔干半岛的一些突袭行动或者军事行动以空投的形式撒向巴尔干的这些空降人员后来直接在地面可能就被这些苏东或者被南斯拉夫的这些政权给直接端掉了
所以从这个角度上来说的话,勒卡雷相对来说属于比较幸运的。他当时应该是在西德的波恩首都。对,他当时是用外交官的身份做掩护。对,可能是就像我们今天很多国家它有一个什么外交参赞的身份,但是此人在身份之外他是承担比如说文化参赞、商务参赞、教育参赞、科技参赞。
所以像勒卡雷在64年的时候因为菲尔比本人在63年的这么一次叛逃他们在西德布置培养了很多年的一些情报网络直接就被废掉了那么这个事情几乎就是终结了勒卡雷的一个情报生涯其实在这之前勒卡雷已经开始尝试在做一些文学创作了但是这个事情对他的影响特别大我们可以看到他61年写出来的作品跟他后来写出来的确实它更像一个从比如说传统的类型的
侦探小说像一个更偏严肃的类型文学的这样的一个过渡那么其实勒卡雷后来一直是把菲尔比这个人当成自己研究的一个对象他也在思考这样的一个人物为什么会背叛自己的阶级背叛自己的出身背叛自己的祖国乃至背叛自己的这个信仰所以我们可以在后来勒卡雷的很多的小说里面看到菲尔比的影子比如说像柏林电影
更出名的应该是《完美的间谍》《完美的间谍》里面那个主角他的整个的出身身份包括心态都是和金菲尔比一模一样然后像大家也是熟知的那个郭将士兵裁缝间谍里面的那位内鬼他可能把菲尔比这个人他的灵魂拆成了无数块他把不同的部分进行一个艺术的加工塑造零散地出现在了非常多的勒卡雷的小说里面这也是菲尔比给间谍文学留下的一个重要的遗产
我们最近文锦最新的两本勒卡雷的书一本是最新的《建立的遗产》还有一本是《鸽子隧道》其实《鸽子隧道》不是小说是勒卡雷的一个文学回忆录为什么我要加文学两个字呢它其实里面讲了很多东西你也不能全信的你搞不清哪些是他真的回忆哪些是他自己的创作但是在《鸽子隧道》他这本文学回忆录录当中其实菲尔比这个形象就是笼罩整本书其实我印象中他在书中也提过他说
菲尔比的叛逃和菲尔比事件的东窗事发某种程度上来说就是成为他一生想探究的一个谜或者就像一个在黑暗街道上的一盏朦胧的灯就一直在远方照着然后一直他要走过去但他一直又走不到所以说在这个背景之下你重新再看勒卡雷的小说就比如说《国家裁缝士兵》再去看柏林电影其实你就能知道他为什么能够写得如此的真实可信
因为他自己就是亲身经历过这些事情的人亲身目睹过这些事情的人而他自己本人又是这一系列事情的一个承受者受害者尤其是作为一个小人物被卷进到这种政治事件里面同时把一个自己的算是饭碗给丢掉了你这样的一个心态确实是像Ian Fleming这种出身上流社会同时我只是在秘密情报局干过几年但是很早地就自我选择去成为一个通俗文学作家的人很难体会到的
本质上我觉得他有一个自我探索的欲望在这里菲尔比确实是一个长期困扰他的存在所以说从这个背景来看我们对勒卡雷的小说对勒卡雷的创作和他构建起的一个情报世界或者是一个情报宇宙其实就有了一层现实理解的基础从中你能看出整个冷战史
它这冷战大背景跟当时的这些文献创作之间是有怎么样一种紧密的联系所以这点来说我觉得是可能读了卡雷小说之外如果你有这样一层的冷战史的这样一个背景的了解其实你能读出很多弦外之音或者很有意思的地方
我们讲了很多比如说英国的情报系统好像它出了像靖雄五杰这样的人其实我们之前也开玩笑感觉好像勒卡雷笔下的英国情报圈或者是原厂或者马戏团给你感觉就是一个内讧不断就是一天到晚在掉链子的这样一个机构但是呢我建议大家可以联系我之前讲的那句话它是一个崩溃帝国或者一个衰败帝国之下的一个机构它面临的就是一个帝国分崩瓦解的这样一个历史的一个不可逆的过程
在这个过程当中你作为一个所谓的情报机构你如何勉励支撑这样一个庞大的一个不可逆的退败的一个历史大事本身来说就是一种悲剧所以说很多人读了卡尔的小说你总会觉得有一种非常压抑的感觉或者一种宿命般的悲剧命运在里面所以说它从来不会给你一个非常明快的结局所有的结局你似乎都是隐含着带上一个更大的悲剧
他所有的书连贯一致都是有这种风格在里面的可能也是有这样一个原因埋在后面对 就比如说我们可以说勒卡雷最早帮他获得名声的那部就是63年的柏林电影里面的那位主角利玛斯他其实他在后面的所有作品里面再也没有出现过因为他在柏林电影里面就死掉了死掉了 剧透一下其实利玛斯在中间他一开始出场他是作为一个失忆的人你可以理解这个人就很像1964年的勒卡雷自己
他是一个什么样的人他负责的一个区域里面的线人被自己的对手给端掉了所有的线人可能都被干掉了他成了一个光杆的司令一个光杆的特派员于是他被召回了伦敦上司告诉他你可以歇着了利马斯本人是一个非常不甘的过了几天他遇到了应该是Smiley就找到他当时说了一句特别经典的话说你对蒙特没有爱你对卡尔也没有恨你只是有一种深深的挫败感对吗
其实我觉得他这句话非常巧妙地表达出了一种在冷战的这个前线的基层工作者他作为一个活生生的人他作为一个活生生的甚至是个上班族的一个心态我要去重新再次加入秘密情报局重新走上这个冷战交锋的前线我不是出于什么我对蒙特的爱或者我对卡尔的恨我不是出于一些个人上的或者更有使命感的一些想法甚至不是一些意识形态的理由对 而仅仅是我对蒙特的爱
我觉得我需要给自己一个说法我在这份工作上我得到了一种挫败感我现在要把它找回来所以这个其实促成了一个勒卡雷作品的一个基调就是它是非常普通人视角甚至是工薪阶层视角的我们可以把它理解成一个勒卡雷的这个世界就是一个工薪阶层眼里尤其是前线的工薪层眼里的美苏冷战在这个冷战世界里面没有什么高层的大博弈在那儿没有赫鲁晓夫和肯尼迪的掰手腕它有的只是一个
活生生的一个伦敦基层的这么一个中产他有一天接到一个任务他去到柏林然后他死在那里了因为其实某种程度上来说我一直会说勒卡利的小说他的间谍小说其实是有一个趣味的效果就是说他把所谓间谍形象的一种神秘化的外衣给剥离掉了还原到一个最真实的一个官僚政治的本质
其实讲穿了情报机构也好间谍组织也好本质上就是一个官僚机构或者是一个大的单位你可以想象一下一个大型的公共事业一个政府部门你能想到的发生的各种各样的事情在这个机构里面同样也会发生比如说在郭江士兵裁缝里面其实抓艳属本身并不是一个最大的悬念所有人都知道艳属是谁所有人都不说为什么
都有各自的考虑他们的考虑并不是出于意识形态或者是所谓对大英帝国的爱国心更多是出于办公室政治内部的自己的考量你反过来看如果拿中国读者和观众更容易理解的例子潜伏不也是这样的故事吗在《天津战》里面谁不知道余泽成是共产党谁不知道余泽成的嫌疑最大为什么所有人都不捅破这层窗户支持其实也是同样的道理所以说在这个点来说
勒卡伦的小说本质上它是把一个间谍世界的神秘感帮你去除掉让你了解一个从间谍组织或情报机构里出来的人他告诉你说这个组织也无非是个大的官僚系统也无非是个大的公司你能想到的一些猥琐的办公室斗争在这里面同样会出现所有人都并不是说我们为了一个公司的最伟大的价值在奋斗其实说穿了我可能就是想搞掉某一个人或者说我看谁不顺眼
对,这个其实应该是在《鸽子隧道》里面,勒卡雷自己讲过一个故事,就是1979年当时BBC拍那个《过江士兵裁缝间谍》这个电视剧,英剧的时候,老板的这个英剧非常好看,他当时有一个聚会,一个聚餐,当时像勒卡雷去了,竹岩也去了,然后还去了几个过去秘密情报局军情六处的几个老总们,结果其中一个老总在那吐槽,说自从这小子开始写小说以后,我们
招大学生就越来越困难了很多大学生出来之后在考虑是不是要找一份军情六处或者军情五处提供的工作的时候他看了一本或者两本《勒卡莱小说》迅速地打消了这个念头幻想破灭是的我想这些大学生假设出来看的是燕弗莱明的对吧詹姆斯邦德的那些故事估计会像《二战时代》《踊跃参军》一样这是《勒卡莱小说》比较有意思的一点但是我觉得后面一part就是我们可以回到
还原一下既然我们讲到了卡雷他的职业身份给他的一些创作带来的影响那我们可以还原一下如果当时的一个英国的一个间谍机构的一个基层办事人他可能会遇到的一些情况他到底是做哪些事情的我可以先讲一个比较符合大家印象的一个例子这个是1953年的时候当时的伊朗发生过一次比较重大的政变因为当时的话是美国和英国的情报组织策动了一次对当时伊朗首相
的一个政变行动为什么呢因为当时的伊朗首相莫萨台他希望推动伊朗石油企业的国有化然后把英美的这种资本从伊朗的石油事业中剔除出去这个事情当然不是英美所乐见的所以说当时英国的军情六处和美国的CIA共同策划了一次政变事后公布了当时对参与者的一个口述的访谈当时就问他说你什么时候
开始就是为军情六处和CIA服务的他就开始跟你讲这个过程这个人的背景是一个伊朗本地人但他是被军情六处给吸收了然后当时把他派回伊朗的那个过程就非常的辗转首先是把他丢到香港从香港去了印度然后从印度回到了中东再从中东回到了伊朗本土然后在这一系列过程当中帮他怎么样篡改他的身份你能想到的间谍小说或间谍电影拍到的这个过程
都能在这个地方得到一个重演。后来若干年以后,他把这一段经历给公开出来了,也接受了访谈。这一份档案大概是三四年前吧,就是美国国家安全档案馆公布出来的。
因为像这一批冷战时期的档案这些年也在陆陆续续地解密和公开因为在美国和英国基本上这些档案都是有一个解密的时间的基本上30年40年以上都要对外公开我前面提到的这个美国国家安全档案馆它不是一个官方机构它是一个美国的民间机构虽然你听名字感觉是一个官方档案馆不是的 它是一个民间档案馆
他的工作就是不停地跟美国政府打官司然后通过官司的判决要求你解密档案所以说这是一个非常有意思的机构从中你可以看到很多冷战时的一些片段的回忆或者一些档案的片段我当中就举了这样一个例子所以说像这些事情可能是我们想象中间谍或者情报人员做的事情当然在整个冷战过程当中的确是这样包括拉卡雷本人他也回忆过
他在西德怎么跟当时的苏联外交官进行接触的就是有可能投诚的苏联外交官怎么样去互相撩拨的探探你到底是不是真的要投诚类似的事情其实发生了很多你可以想象勒卡雷当时会做的一些事情当然这只是情报工作者的一方面的想象但另一方面其实某种程度来说跟我们的想象很不一样
其实勒卡雷在他的《鸽子隧道》里举过一个非常有名的例子我一再引用我觉得写得非常妙当时他写过一个故事这个故事可能是真的也可能是假的他当时就回忆过当时军情六处要搬家当时那个孟希斯的办公室背后有一个非常巨大的保险箱嵌在整个墙里面但当时的钥匙已经找不到了孟希斯本人其实也早就离开军情六处了那怎么办当时说没办法要搬家只能把这个保险箱
撬开然后把整个保险箱从那个墙体里抠出来在这个过程当中施工的工人和军情六处的工作人员就突然发现这个保险箱内部是空空如也的什么都没有但是是锁得很好但是在保险箱和那个墙体的夹层当中摸到一样东西掏出一条男人的裤子就很奇怪为什么藏得这么好搞得跟军情六处穿家宝一样掏出一条裤子上面有一个标签是孟希斯自己写的
标签上面写了几句话意思是说这条是鲁道夫赫斯的裤子建议相关技术部门拿去化验说不定可以从中判断当时德国的轻工业水平和原料供应的水平鲁道夫赫斯是谁就是纳粹的副元首当时是跟着希特勒一起造反的这批人但这个副元首脑子非常秀逗在1940年的时候开着飞机逃到了苏格兰号称说我要促成英德和解
我们都是安哥鲁萨克逊有血统的国家我们应该一直对抗苏联所以是这么一个人但是后来他自从四十年代驾飞机飞到英国之后他就一直被关押一直被关押到四五年战争结束后来也是被作为战犯在纽伦堡接受审判他好像一直活到了1985年而且他的死因其实也非常诡异据说他是在牢里上吊死的所以说你也搞不清楚的
就这么个人但是当时的那套裤子你就可以想象肯定是赫斯穿着盗英国的裤子所以说是有这么一个很传奇的经历但是从中你能看出你能想象到一些情报组织它另外一方面的工作是什么其实做的就是一些非常不为人注意的一些分析工作非常像咨询公司consulting做的事情其实跟consulting本质上是一模一样的事情你做的事情就是通过大量的数据收集和一些资料的整理
去做大量的文案工作推断你想了解的情报可能会是什么样子的我可以举个例子比如说如果你想了解某一个国家它想对某个行业某个产业有大规模的投入那你怎么办很简单你就去看它相关部门的预算的情况是怎么样的你能通过一个单一机构的预算的增长情况来判断这个机构发挥什么样的作用承担什么样的角色在相关的行业和产业里面会发生什么样的巨大的影响
然后你把这些数字理成一个时间链你排一个10年 排一个20年你就能看出个起伏情况然后从中能够对整个行业或这个部门的情况有个判断你甚至可以倒推它的人员结构倒推它的资金来源倒推它的相关的政策趋向或政策来源是什么但是这一点其实也是一个很基本的一个做consulting或者做咨询公司上班要做的事情甚至很多地方公司你要上市上市之前你要做竞调原理是一模一样的
其实对很多情报工作者来说或者你想象的一些间谍来说他做的事情其实也是一模一样的事情所以他们的一个出路比如说在美国90年代那个中情局像这样的机构它失去了对手它经历了大规模的一个人员缩减那缩减下来的这些前情报部门的雇员他们去到哪里很多就去到了一些商业公司或者去到了一些这种自行公司去因为本质上他们所使用的技能他们所去研究事物的方法他们所探知这些未知信息的渠道
其实是以类的我可以举一个比较有意思的例子因为我们都知道作为一个现代政府的话你要对外公开你的政府预算其实像我们国家也是三公经费要公开的但是非常有意思你在英国的议会里面你看它的预算公布情况的话军情六处的预算就全都是被打信号的因为我自己就是做这一行的我还不知道你怎么来看待我我当然要把这个事情掩盖得很清楚所以说你看到在英国政府的预算表里面相关的情报部门预算是看不到的它全部是隐去的
到底花了多少钱 投入了多少钱你是看不到的其实美国也是一样的美国的情报机构就是它CIA的很多情报它是打包在国防预算里面的所以你是看不到具体哪些钱是被CIA拿去作为政府预算的这是一方面但另外一方面其实你也能看出来无论是英国也好还是美国也好它这些所谓的情报机构本质上它还是一个现代的官僚部门《军情五处》的一份报告2018年就是讲男女同工同酬
就是看到女性职员的薪水大概会比男性低多少它是一个对外发布的一个东西就是证明我们军情五处很现代我们不是一个老旧的机构我们倡导男女平等男女同工同酬他这个数据是针对军情五处本部门的本处内的这些雇员的一个统计所以说从这点来说你能看出来它不就是跟你想象中的一个普通的一个政府官僚机构是一样的吗尤其在欧洲国家西方世界它要讲到政治正确我必须跟上时代
它同样也要扮演这样的角色所以说在它有一个神秘角色这是一方面另外一方面它就是一个像勒卡雷教授里面讲的它就是一个普通的官僚机构任何官僚机构它要应付的一切它也要应付是的 这个背后也说明其实像情报机构这样的一个组织它在一个多世纪的变迁当中它也要与时俱进它也要不断地迭代自己这个其实造成另一个后果也就是说像勒卡雷这样的一些比如说成名于冷战
鼎盛时期六十年代七十年代成名的这些作家他到自己的创作的中后期其实大致上只能走向两条路一个就是他不断地重复自己过往的经验他继续在二十一世纪写下更多的冷战题材的这些作品另一个就是你必须就是去迫使自己要跟上整个的时代也在自己的作品中不断地对这些组织架构对这些交锋的方式对这些新的技术进行迭代其实
勒卡莱本人在七十年代的时候已经发现到这一点了也就是他在六十年代开始写小说写了当时应该是十几年了而且出了相当多的作品应该当时出了六七部作品后来他开始写发生在世界各地的这些背景的间谍故事以及把这些场景挪入自己的小说里面去结果他在1974年的时候勒卡莱当时访问过一次香港
结果他去到香港的时候发现原来从九龙半岛到香港岛之间的这个隧道已经通了所以他后来在自己的回忆录里面就说了一句话就说我当时突然意识到我犯了一个错误我不该在我没有来到过香港的时候就把这个城市写进我的小说里面去因为在最初版本的那个《过江士兵裁缝间谍》里面有一段是关于发生在香港的天津小轮上的一个追逐战结果他当时就想
我写这段只是依靠了一个比较过时的旅行指南的作品结果他发现时代已经变了这个促成了勒卡雷后来才在74年之后他做出一个决定他决定更多的时间不要花在书斋里面他要去到那些世界各地的这些发生重大历史事件的现场所以后来他去了刚果去了像中东的这些加沙地带去到了一些东欧的国家
乃至于去到一些更近东远东的这些地区这个是洛卡莱本身在自己个人创作上的一个变迁至于像军情五处也好军情六处也好乃至于他们同时代生产的这些作家这些雇员们他们的一个跟着时代的变化自然是不必说在这之后其实我们也看到近几年也不断地有一些新的前情报机构的雇员即使在英国都有好几个我记得是1992年当时军情五处的那个女处长
他的负责人他在2000年以后也开始他退休了嘛也开始进行一些间谍小说的创作你会发现他们的作品里面就是浸透了一些非常明显的一些时代特征我们如果去把这些不同时代的作品连接在一起背后是可以看到一个英国情报界这半个世纪以来它作为一个职能机构的一个变化的所以说就想到了最新这本书《间谍的遗产》它的英文原版是2017年的时候出版的其实也挺近的
但是这个背景就非常有意思它写于2017年这个故事发生的时间也是在2017年前后吧基本上是同时代发生的事情然后当中就有一个细节非常有意思故事的源起就是当代的军情六处当代的原厂把一个几十年前已经退休的老间谍突然召回伦敦去说我们要追查当年柏林电影那个小说里发生的一个事件追查当时63年那部小说里面那次事故横财行动的他说这里面死了很多人
他说现在这些当年的牺牲者的家属来我政府告状了上访来了他说你是当时的直接负责人我们一定要把你抓过来你要跟我们交代一下当年到底发生了什么事情然后当中有个细节就非常有意思这个小说的主角他就是在《郭江裁缝士兵间》里面那个电影里面卷伏扮演的那个角色就是这本小说的主角当时他已经七八十岁了然后被招呼人登去然后跟着一帮毛头小子跟他讲他说
他说大爷现在的伦敦已经不是当年的伦敦了现在的原厂也不是当年的原厂了时代已经变了我们不可能像你们当年那样随便杀人随便牺牲人现在的话我们都是有流程的都是有规矩的我们都是讲人权的所以说现在是不一样的他会讲了很多的说辞归根结底他就是希望这个老头子这个退了休的老间谍能背当年的锅然后把这个锅全部甩给他让他去负责现在他的后人来追讨我们这个事情来上访了来问英国政府讨说法了
那我们要处理其实这个故事是一个非常现代语境发生的故事你很难想象在六七十年代会发生类似的事情但是在当今的语境就非常现实而且你也能想象一个官僚机构它的本能是什么它的本能当然是推卸责任了对任何官僚机构都是这样子的所以说它当然会说会把当年直接负责的已经退休起身的人抓到伦敦来说你不来我们就停发你的退休金你必须来跟我们交代你必须来帮我们背这个锅从而引出了整个故事
所以说这是一个非常有意思的切入从这个角度来说为什么勒卡雷会写这样的本书会展开这样的故事他在这本书里面充满了对当代英国原厂新一代的嘲讽和不屑在他看来现在的这批原厂的工作人员年轻一代他们是没有一个崇高的欧洲理想在背后支撑他的行动的他更多就是一个上班族一个工薪族一个普通的公务员
对他来说不存在一个所谓的宏大的理想他们根本很难想象在冷战的环境之下为什么要做这样的牺牲为什么要做这样艰难的道德的选择以至于他们愿意去承担这样一个后果是现在这一批年轻人是无法想象的而且这也是回应了笼罩勒卡勒医生的一个疑问就是说怎么样去解释金菲尔比这些人的行为其实像类似金菲尔比的人在英国非常多
我还可以举个例子 叫梅塔丽她是一个在英国潜伏了将近六七十年的女间谍前两年拍过一部电影叫《红色穷》就是《Red Dream》她其实就是拍这个故事的这个老太太非常有意思她是在1999年的时候身份才被曝光的她之所以被曝光是因为苏联解体之后有很多原克格勃的成员带着自己的档案跑到西方世界去投诚
柯柯没了我带个档案过来投诚我告诉你们你们当年有多少间谍隐藏在你们这些西方国家然后他才会被发现实际上这个人是从1930年代一直工作到1970年代为苏联服务他是什么身份呢他是英国有色金属协会的秘书英国有色金属协会听上去好像是个人畜害的机构但实际上他直接关涉到英国的核武器开发因为很多的核元素其实都是所谓的有色因素
所以说他就是这个协会干了40年的秘书在40年间他接触了无数的情报和相关的文件然后把这些文件源源不断地供寄给莫斯科方面但是这个老太太在1999年身份曝光之后她当时已经快90岁了退休都已经退休了将近30年了但是这么一个人她还是非常淡定地在自己家的后院读了一份声明这份声明就是说我当年确实是为苏联做过这些事情而且我从来不后悔
我既不是为了钱也不是为了利他当时的原话是说我不希望一个人类可能的新兴制度就这么被毁灭掉所以说你可以从这个语境来还原当时像金菲尔比这批人他们为什么要去为苏联人做这些事情他们背后是有崇高的意识形态理想的他们这些人全都不是为了钱70年代老太太从秘书岗位退休之后莫斯科方面曾经想请她去莫斯科安享晚年发她退休金 给她大勋章但她就全部谢绝
这些东西不是我想要的我想要的就是为人类的一个他理想中的一个制度贡献自己的一方力量其实反过来对金·菲尔比这批人也同样是这样子的所以说金·菲尔比他退居莫斯科之后尤其是在80年代以后他陷入了非常长期的苦恼状态他会觉得我台下的这批克格勃的一帮年轻人给他们讲课他们居然全都不信共产主义你们都不信了那我怎么办反倒是他会要坚定他的一个意识形态的理想对他们来说
我这样做并不是为了所谓的钱或者所谓的利益或者所谓的别的东西他就是为了一个他自己心目中的一些理想来做了这些事情对 而且这个涉及到间谍这种职业它带来一个最根源的就是一个信任问题也就是说我为我的效忠对象服务了这么多当我的任务完成以后向经费而比他回到了莫斯科其实最终他不是回到莫斯科他是去了莫斯科他投奔了莫斯科他投奔了莫斯科之后在莫斯科待了25年在苏联
那他的晚年其实也就是一个被逐渐消化以及在就地安置的一个过程。苏联人最后也没有给他一个特别重要的身份,而只是让他有点事情做。所以他后来担任了一个等于是面向这种特工、科国博的一个初级培训的这么一个任务。就是后来根据BBC也采访过当时前苏联,当时是在俄罗斯时代以后了。
采访过当时负责那个菲尔比个人生活的一些苏联这方面的一些对接的工作人员然后对方就说其实菲尔比在莫斯科的那个晚年呢他依然从不后悔自己这些事情但是他只是偶尔特别想念伦敦所以说尤其我在看今天一场的时候就是这个感觉特别明显其实在勒卡雷的笔下无论是作为对手出现的比如说苏联方面的一些人物
还是原厂里的像Smiley这样的主角在范尔比比下对他们来说他们是给予他们平等的关照的他没有一个所谓的正反的这样一种对应的关系更多意味上面他是认为无论是苏联方面的角色也好还是像Smiley也好他们是同一类人他们之所以能够在冷战的这样一个非常紧张的环境之下然后彼此厮杀然后彼此对决施下阴谋诡计彼此的加害
但是本质上面他们是同一群人所以说如果你看过《过江裁缝间谍士兵》这个电影的话当中有一幕就非常有意思就是一帮原厂的英国特工在搞圣诞晚会的时候当中有一个桥段是所有人齐唱苏联国歌这个场景让人印象非常深刻所有人都是用流利的俄语在那高唱这一点说明了什么呢其实
你才说的话你凝视深渊越久深渊也越远你也变成深渊一部分了我觉得这个道理上是同样的其实对他们来说莫斯科也好苏联也好是你斗争的对象但是久而久之你跟他之间形成了一种非常奇怪的关系和张力因为你做的一切只有他能理解他做的一切也只有你能理解这种关系是非常微妙和不可言说的你跳出了这样一个场域的话是不为外人所理解的是的就是在那部电影里面其实大家也可以看到
他在英国这边其实塑造了一个像Smiley这样的一个形象就是典型的一个有价值观同时对自己的事业尽职到底但是又有点颓丧在家庭方面非常失败的一个这样的一个英国情报领袖的形象但是在Smiley的这个对立面是一个苏联人卡拉这个卡拉从来就没有正面地出现过但是在电影里面其实给了各种各样的线索暗示他和Smiley之间有那种惺惺相惜的这么一个关系
交换过一个打火机后来在东德被捕的这个特工回到英国之后告诉Smiley有一天有一个男人来审问我他拿出了一个打火机其实他在这个电影里面其实非常隐晦地确实是在表达这种态度也就是说无论是在英国阵营还是在苏联阵营你们在这条战线上的最尽职尽责的这群人其实你们是一类人你们虽然背负着看似天差地别的意识形态的目标但是你们的价值的取向其实是一致的
只不过是一个网座 一个网友而已所以说在《静天异城》这本书里面它后面也稍微剧透一下这Smiley同志也会就是最后登场稍微剧透一下但这是个巨大的bug呀Smiley按照他这些设定那时候应该一百多岁了对 但是他最后还是粉墨登场了但是就是最后他有一段表达我觉得非常神他就是Smiley就拍着卷幅说卷幅啊 我说到底我是个欧洲人
这句话其实你还要想想这本书是在2017年的时候出版的当时英国发生了什么脱欧所以说如果站在勒卡林的眼里他们这代人的眼里他怎么会看待脱欧他就会觉得他的失望和沮丧你是完全可以理解的我作为一个冷战时期走来的一个在情报战线上工作过的人我们是为了欧洲的理想在那做了牺牲 做了奋斗然后做出了很多很艰难的道德选择结果你们这一代人居然脱欧了
然后葬送了整个欧洲的一个梦想所以说对他们来说他为什么会写这本书其实我背后就是隐含着带着这种很强的遗憾和怨念在的所以说从这个角度来说你更能理解他们这一代人的失落感为什么会尤其地强烈他们认为现在的这一批原厂的工作者都已经是丧失了目标丧失了理想的一代人当然这个情况不仅出现在英国也可能也出现在现在的俄罗斯尤其甚至是现在的美国
说一句题外话大家也可以去看原来是小说吧一个纪实文学吧但是也有电影叫《巨塔杀鸡》它其实就是讲述了当时的FBI和CIA在911事件之前他们是怎么样去互相斗争的FBI和CIA的内斗如何导致了911的发生所以说为什么在冷战结束之后坐拥全世界最广泛情报网和资源的这样一个国家居然坐视了这样一个大的悲剧
国家本土发生背后是发生了什么事情是不是也同样是理想信念的丧失或者一种崇高价值观的崩塌之后导致了这样一个结果所以说两者之间某种程度上是有种呼应的关系的这部剧和它的原著《飞虚构》作品《巨塔杀鸡》或者叫《末日巨塔》确实非常好看里面其实是以911这个事件为原型而且里面的这些事件大部分都是一些真实背景的
涉及到像CIA它在中东的这些情报机构和FBI它在对美国国内的这些人员在海外执行任务时的监控时各自掌握的这些情报都导向了一个比如说是否会出现像类似于911当然在那个故事里面他们不可能有这种微不见之的能力但是最终为什么在双方两个杀手锏级别的情报机构都掌握了相当多的情报信息的情况下
911依然还是发生了这背后后来其实就是一个两个非常大的官僚机构或者说同一个公司内部不同部门这么一个办公室政治的一个产物所以从这个角度上来说勒卡雷把间谍小说最终写成了一种职场小说尤其是优秀的办公室政治小说这个才是他真正的把间谍这个职业你可以说把它解构掉了或者说你可以把它更真实地展现给了全世界这是他留下来的一个真正的一套
写作上的遗产。虽然我们是这么说了,但是反过来说,你更能感受到他笔下Smiley同志的宝贵之处。他对外要对付卡拉,对内要应付办公室政治,居然保持初心,守住了初心,还是在为英国的,或者他自己的一个欧洲梦想能够一直坚持到现在,或者坚持到一百岁,按照这个小说讲吧,心思念思的还是他的初心。
而且在冷战的这个过程当中毕竟两种不同的小说它的风格也好或者它的受众人群也好它承担的政治任务不一样的对于多数的读者或者说普通读者或者说对于完全不看小说的这些电影的受众来说那007当然是一个
更好的宣扬对吧宣扬英国或者说宣扬这种英美情报界的这种正能量的这一些文艺作品的题材所以它在文艺战线上在特殊的时代有它的这个作用但是我们如果从文学的眼光上来看的话那历史上最终我们会觉得可能像勒卡雷他更像是一只脚迈向了这种经典的文艺殿堂这个就很像后来应该也是前些年大概九十年代的时候
有一次也是电视台当时找到了一个1960年代当时应该是那个闫弗莱明去世没多久勒卡雷接受的一个采访当时问到了他对弗莱明写下的这些詹姆斯邦德这些小说的看法那他觉得弗莱明写的不是一个间谍写的是一个黑帮打手是一个混子的一个形象浪子对对对浪子的一个形象无法无天的人物是一个暴徒但是过了40年以后电视台拿出这个采访继续问那个勒卡雷的时候勒卡雷说
我现在的看法会比那会要温和很多。毕竟我们今天的人在提007的时候想到的已经不是弗莱明的小说原著了。大概我们今天讲的部分就先到这里吧。